---
layout: post
title:  "21年3月读书小结"
date:   2021-04-19
categories: essay
---
1.  《所有的男人都是消耗品》- 村上龙
1.  《橘子不是唯一的水果》- Jeanette Winterson
1.  《山月记》- 中岛敦
1.  《饱食穷民》- 斋藤茂男
1.  《当我们在谈论爱情时我们在谈论什么》- Raymond Carver

这个三月收获颇丰。把我的小站建起来了，总想着添砖加瓦。很久没有静下心来读书了，这几年一直看的都是电子书，但全身心投入地读完只有极少数。因为机缘巧合，最近终于重新拾起了实体书，仿佛抵达了一个新的起点。

我对村上龙的好感一直处于在好球带边缘徘徊的状态，大学文学课读了《无限接近于透明的蓝》，即使我那是第一次读此类小说，也觉得那个年代的日本人的作品过于衍生，受太多美国文化与政治的影响。而这第二次读村上龙，则是被《所有的男人都是消耗品》这种博人眼球的标题骗到了。读了不少女性作家的小说后，翻到村上龙在全篇父权社会居高临下的视角下，呻吟着男性在自己产生的外部性作用下女性如何从中攫利，的确是一种全新的阅读体验。村上龙的字里行间都充斥着一股自恃不凡的傲慢，24岁的处女作一票成名，拍电影也是说拍就拍，他的成功在别人看来是信手拈来的。而他笔下的女性存在的意义就是与男性进行零和博弈，二者之间只能有输家与赢家，那些年轻漂亮又有主见的女孩子是连他这样的男人都不得不认输的对手。如要深究，这种极端二元分化的观点着实无聊，放到其他的新媒体上肯定会被指责“挑起男女对立吃红利”云云，但反思我看的时候也抱着一股“知己知彼，百战不殆”的心态，即使我不认同作者99%的观点，至少在这一点上我们一样的肤浅。

相比之下Jeannette Winterson真是一位奇人。我花了几个月陆陆续续在kindle上读完了她的半自传式小说*Oranges Are Not the Only Fruits*，全篇用了炫技似的多维度叙述——童年、当下与虚构的自我，让我再次相信有些人可能生来就是要当作家的，就如她在这种与世隔绝cult环境下也能知道自己是同性恋同理。Winterson女士的文笔太烈了，把我的脑子都烧糊了之后再给我当头一棒告诉你没懂，我只能复制粘贴并且祈祷哪天我的文字能拥有其千分之一的感染力。

>As it is, I can't settle, I want someone who is fierce and will love me until death and know that love is as strong as death, and be on my side for ever and ever. I want someone who will destroy and be destroyed by me. There are many forms of love and affection, some people spend their whole lives together without knowing each other's names. Naming is a difficult and time-consuming process; it concerns essences, and it means power. But on the wild nights who can you call home? Only the one who knows your name.


在这个三月读完《山月记》是一件令人满足的事情。中岛先生简洁清秀的行文读起来极为舒适，第一次看日本作家的翻案文学，但每个短篇都很有灵气，尤其是《山月记》和《悟净出世》成功启动了我人生新一轮的存在主义危机，自我受难式的主角和形而上怀疑主义大概是我永远的命题。
>我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。

原以为斋藤茂男的《饱食穷民》是偏经济学术方向，读后才发现作者原为一名记者，书中大部分内容都是偏纪实和社会学的案例。泡沫前的日本的确有现在996的影子，但内容到了后期略显重复，勤恳的工薪阶层选择投机最终滚雪球后债台高筑。跟现在能读到的大部分社会新闻一般，但少了点深层次的分析，兴趣缺缺。

《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》的盛名之下，Raymond Carver的大量留白和跳跃的叙事都让人读起来十分费劲，个别篇章还算符合我的个人口味，但如果电波没有对上就很可惜了。至于当我们谈论爱情时我们在谈论什么，可能还是自我和虚无吧。
